---
title: "写好日记"
date: 2024-01-21
taxonomies:
  tags:
    - "想法"
---

### 我的日记之旅

去年5月份开始写日记，算起来也半年多了。最开始也没什么章法，简单将内容分为三块：今日的事项，整体的感想和明天的计划等。写了三个月之后，感觉不算太好，然后在小红书上找了一番，看到一个不错的记笔记的方法，就按照推荐的方式把日记划分成5个部分：
1. 反思模块，主要记今天有什么做的不好需要改进的
2. 感触模块，写今日的心情，开心快乐都记下来
3. 感恩模块，记录三件让自己感恩的事
4. 成就模块，记录自己有成就感的三件事
5. 明日计划，提前规划明天要做的事情

几个月写下来感觉还不错，也没有以前那种莫名的焦虑感。不过也有一些感觉做的不太满意的，主要是每个模块的内容都不算多，一般就1，2句话，偶尔反思的内容可能会多点。总感觉日记内容是不是应该多点，心里总有个疙瘩吧。

### Ali Abdaal的日记分享

这周在B站正好看到Ali Abdaal分享的 [改变人生的3种日记写法](https://www.bilibili.com/video/BV1bN4y1v7E3)，感觉跟自己现在的日记方式还挺契合的，而且貌似我的层次还可以提升，所以重点的学习了下。

按照Ali Abdaal 记日记分为三层
1. 第一层，写今天做了什么事
2. 第二层，写自己的感受
3. 第三层，写应该做什么

按照这个层次理论我现在应该是在第二层，我的日记包括了感想和感恩，但是还缺少思考决策。

我们先来回顾下第二层的日记，核心是要记录下自己的感受，可以是任何痛苦，消极或者抓马的事件。这个可以帮我们理解自己对事情的想法和感受，一旦我们了解了自己的想法感受，就不容易感受压力、忧虑和焦虑。

里面还提到了“感谢练习”，其实对应就是感恩日记，这个我感觉还是挺有用的。每天写三个感谢的人和事，感觉生活都是美好。我一般会感谢身边的亲人、同事，有时也会感谢外面遇到陌生人，感谢一些举手之劳。这个应该是潜移默化的，慢慢的感觉自己能更好的看待身边的人和事。

再来看下第三层的日记，我感觉这个应该是反思日记的进阶，更多的是要指导自己，让我们成为更好的自己。里面的关键是，**要写下你应该做什么，你想去往哪个方向，你想做什么决定，以及此时此地应该采取什么行动。**

这个还是有点难的，Ali Abdaal 提了几种提示方式，包括
1. 奥德赛计划
2. 生命之轮
3. 十二月庆祝
4. 恐惧设定练习
5. 所罗门悖论


#### 奥德赛计划

1. 如果我继续照这条路走下去，5年后我的生活会是什么样子
2. 如果我走一条完全不同的路，5年后我的生活会是什么样子
3. 如果我走一条完全不同的路，同时我不用担心钱也不同在乎别人的眼光，5年后我的生活会是什么样子

#### 生命之轮

把你的生活分成8～10个不同的组成部分，你只需要评价你在这些部分里感受的幸福或满意度

满分十分，包括身体、心理、健康、职业、收入、成长、爱情、家庭、友谊。把握自己生命之轮，思考假如只有三分，不必苛责自己，而是怎么提升至5分？

#### 十二月庆祝🎉

从现在起12个月后，在生活的不同方面，我想和朋友一起庆祝什么？

比如：

- 每周去健身房三次
- 庆祝我订婚了
- 庆祝我的第一次创业
- 庆祝在工作中要求加薪

通过展望未来，通过问自己这些问题，我们能够更好的知道此时此地要去做哪些行动

#### 恐惧设定练习

花10分钟问问自己以下问题

1. 如果我去做我害怕的事情，最糟糕的后果是什么
2. 我能做些什么来防止那些坏事发生
3. 如果最坏的情况发生了，我能做什么来修复它
4. 如果我试过甚至取得了小小成功，那我会得到什么好处
5. 如果我害怕的事一件不做，半年、一年、三年后，我的生活会怎样

#### 罗门悖论

和85岁的自己对话，让TA给你提提建议。

### 着眼当下

我现在也没想好怎么把Ali Abdaal的这套理论跟我的日记方式结合起来，不过也不着急，先有个映像，相信能水到渠成的。
